---
title: Java程序员分级
date: 2017-07-23 16:35:16
tags:
categories: JAVA
---
先说一下我心目的互联网程序员分级：

### 初级—初阶
掌握java基础，熟悉常用类库。理解javaweb中的servlet，jsp，并了解常用的框架对java web的封装原理，能够借助框架完成增删改查功能。理解数据库在web开发中的地位。
### 初级—中阶
理解java中较为高级的特性，如反射，动态代理，JVM，内存模型，多线程等等。熟练使用框架，对框架中遇到的bug，能够借助日志和搜索引擎分析出问题的原因。在团队中，能够独立完成普通后台业务功能的开发。了解数据库的高级特性，如索引，存储引擎等等。
### 初级—高阶
理解java分布式架构，微服务架构（如rpc框架dubbo，motan，或springcloud一类）了解其与集中式架构的区别，并能保证分布式代码质量。熟练使用各个中间件如redis，mq，zookeeper等等，并了解其工作原理和使用场景。能够在中级或高级程序员的带领之下，完成非核心功能的研发。能够关注开源，并且具有阅读源码的能力。
### 中级
初级高阶已经很厉害了，但是往往缺乏的是一些项目经验，所以在我这里还是初级。脱离初级程序员不仅仅需要技术方面的支撑，还需要具备一定的项目开发经验（3年之上一线互联网产品研发经验），拥有线上bug的处理能力，JVM调优能力，以及完成核心业务功能的开发。并且带领团队的新人，能够按能力分配任务。（本想把初级高阶分为中级初阶，但我还是觉得中级必备的水平是线上解决bug的能力）
### 高级
团队的核心人物，把控整个项目的质量，包括代码漏洞和规范问题。具有5年以上项目开发经验，2年以上架构搭建的经验，能够根据业务选择不同的架构类型；根据团队组成，分配不同的任务。具有将自己的知识分享出去的能力，带领初级程序员走向中级，中级程序员走向高级的能力。

---

下面针对你问的问题一一给出我的看法

1. 你问： java web中线程不是由tomcat这类web容器负责的吗？为什么还要我去控制多线程？

  答：从一个例子开始给你讲起，现在有一个任务，从http接口获取商品信息，完成一些业务逻辑的处理对数据进行修饰，插入到数据库，数据量大概是10w级别。这个需求在你看来很简单吧，开发并不难完成。初级程序员是怎么做的，每次获取一个商品，然后保存到数据库，同步进行。整个编码不超过30分钟即可完成。然后实际操作，发现由于网络io，数据库io大数据量的问题导致了你等待了一天，完成了同步数据的操作。

  有经验的程序员如何分析这个需求呢？上述初级程序员最直接的想法导致了数据库io发生了10w次，http请求发生了10w次（因为有10w个商品信息），优化点有三：一，查看是否有批量获取商品信息的接口，一次如果能获得100个商品，那么网络io会减少到1000次；二，存储到数据库可以使用批处理，一次保存500条，这样数据库io减少到200次；三，就是你提到的多线程了，因为每个操作是互相独立的，并且需求中提到了会进行数据的处理，而cpu密集型操作，就能体现多线程的优势，上一个商品的信息不会影响到下一个商品，所以我们可以很简单的使用一个线程池，多线程批量获取数据，批量插入数据库。于是，最终只需要等待不到1个小时，就完成了数据同步操作。在这个过程中，可能初级程序员开发+同步数据花了一天，有经验的程序员开发+同步数据也花了一天，但是一旦需求一改，数据要重新同步，前者还是需要花费一天，后者则只需要一小时，保证了项目了进度。

  讲了上面这个我编出来的非常啰嗦的例子，是想告诉你，初级程序员不使用多线程，可能也能完成需求，但是一定不是最优的，叫做仅仅完成了任务。而项目中其他一定需要使用多线程的地方，可能就懵逼了，你是否知道多线程安全的问题，理解内存模型，以及happens-before原则？

1. 你问：什么样的web应用业务场景需要用到多线程通信，线程阻塞，线程锁？

  先说线程锁，不得不说到同步问题，篇幅太长了，我贴一篇我的博：

  浅析项目中的并发 - 常大皮卡丘的专栏 - 博客频道 - CSDN.NET
  其次你提到了多线程通信，线程阻塞，这两个我觉得是需要你理解概念，知道工作原理，而并非有很多的实践了，共享内存模型的多线程通信方式，还是使用wait/notify，或者是使用juc中的一些工具，都是需要自己去找文章看的。阻塞这个概念又要理解操作系统的工作模型，不然你写出的代码只是知其然而不知其所以然。

  3. 你问： jvm优化是什么，什么样的业务场景又需要优化jvm。到底该如何优化，是优化代码，注意代码的的写法，还是有什么配置文件？

  这个能力我规划到了初级的高阶即以上，这是一个初级程序员向中高级程序员进步的必备知识。所以这么多知识当中，这也的确是最难的一点。jvm优化有很多方面，其一便是你说的修改一些参数，扩展tomcat栈内存，配置tomcat的并发线程数...；要搞懂服务器的cpu和内存，与java的什么操作相对应；选择合适的垃圾收集器应对线上的情况等等。另一方面是，线上的服务出了错，莫名其妙的宕机，这可不像本地debug一样方便，需要定位问题，找出原因。这就必须要能dump出线程信息，找到是什么原因导致的内存泄漏，服务器崩溃。各种jvm工具如 Jconsole，jProfile，VisualVM ，都有各自对应的使用场景，我也将他们归类到优化jvm。至于一类专门写java虚拟机代码的人而言（就像R大），jvm又是另外一番理解了，不过一般的程序员没必要关心就是了。题主要还是对JVM疑惑，可以买一本《深入理解java虚拟机》解惑。
1. 你说： 正常情况下一年半的java程序员多少工资合适啊，我也挺努力的，上班不偷懒，好好工作，地铁上看视频学习，回家也经常写代码，但是我没去认真学过多线程和jvm高并发，因为认为自己工作中用不到，所以就没学。

  回：工资不是我想跟你讨论的，虽然是必须关心的，因为这是衡量一个程序员价值比较直观的一个因素，自然是和能力相关，工作经验相关。很多人工作了十年，落下十个一年工作经验。北京具体情况我不知道，但是我心里面应届生的待遇如下：初级初阶5k-7k，初级中阶8-10k，初级高阶11k到15k，中阶15-18k，高阶在20k之上，上不封顶。互联网公司，名企，初创公司由于公司性质工作强度问题薪资会有所提升，北上广深由于地域性质薪资会有所提升，工作年限也是如此上述的具体标准都是针对应届生，一张白纸，一年的涨幅算是2k。这么一算，你刚出来1年半，给你加个3k，自己看着自己的水平对号入座吧，不过我并不对我的这个分类负责，这是给你当个参考。后面你提到工作和学习，要想在互联网技术日新月异的如今保持自己的竞争力，就必须如此，如果你是兴趣驱动，那可真是万幸了。

1. 你说：平常学的，java系列框架，前端系列框架，linux，数据库，h5开发app，python，python系列web和爬虫框架

  回：不建议如此，从你的情况来看，深度还不够，不如多去研究一下其中的个别东西，如：java系列框架，linux，数据库，因为你真的没有那么多精力。求职java工程师，写上python爬虫经验，不觉得奇怪吗？

  最后要说的一点：多关注一些微信公众号，多参加一些程序员的线下沙龙，多跑跑步，不建议你每天敲代码，多关注开源，多和其他程序员交流，眼界会变的开放，怕就怕你努力都没有方向。

＝＝＝＝＝我是一个补充分割线＝＝＝＝＝

很多人纠结于初级高阶和中级的差距，做一点补充。很多人在自己公司的评级可能是高级，但在我的分级只和初级高阶对应，可能是由于公司性质导致的。很多外包类或者C端用户少的公司不需要太多并发量的支持，导致很多分布式框架没有机会接触到，这并不是说集中式架构low，而是我所强调的根据业务选择系统架构，所以我鼓励新人多去接触互联网公司，用意就是能够了解到更广的面。

顺便帮朋友贴一个招聘，阿里云团队，做网络产品。符合初级高阶及以上想换工作的朋友可以私信我，或者把简历发我私人邮箱：250577914@qq.com，帮忙转递。
