---
layout: w
title: 牛人的话
date: 2017-08-10 15:25:40
tags:
---
## 本篇文章转载自http://blog.csdn.net/csh624366188/article/details/7826023

---

写在开头：自己上班也有一段时间了，对此颇有感触，记录一下！方便以后回顾。

---


短短的北京实习的日子，简单的可以概括为下面几个字：“痛并快乐着”。实习的地方是一个创业团队，他们主要是做自己的产品的研发，现在产品已经到了快接近尾声了，应该用不了多长时间就要上线了吧，我去了其实就算是一个打杂的，本来对产品又不熟悉，用到的技术.Net也不是很熟。总体来说，这次实习的收获是正确的看到了自己的位置，也看到了自己的缺点，也为自己以后的就业和发展确定了一些方向。这次实习机会确确实实也暴漏出了自己很多的问题，比如：没有足够的观察力、对于问题的处理缺乏冷静思考等等诸多问题。这次机会主要要感谢一下这个开发团队的灵魂人物——勇哥，CSDN中应该知道他的人很多，但真正了解他的人应该不算太多吧。其实我只想说他却是是一个不折不扣的高手，这段时间我被彻底的臣服了。他是一个工作17年的老手了。他的思想给了我巨大的震撼，这次总结应该主要总结的是他对我说过的话，每一句话都需要我花很大的时间去揣摩，下面我就根据他对我说过的话来总结一下自己在这次实习过程中发现的自己的不足：

---
1.学会模仿，去模仿牛人的代码比自创自己的代码风格要好的多。

> 在实习的这段日子里确确实实的让我感觉到了自己代码风格的缺陷，越来越发现自己的代码写的很烂，很难看，没有成熟的代码风格，想到哪写到哪，最后代码乱到连自己都看不懂了


2.善于观察，培养自己具有福尔摩斯式的思维能力。

> 这句话是牛人给我说的最多的一句话，原本说实话我只是听说过福尔摩斯，但不知道他是干什么的。最后看完大侦探福尔摩斯这部电影我才真正明白牛人想要告诉我的是什么，通过观察，很多问题没有我们想象的那么难，培养自己福尔摩斯式的思维有利于自己对问题的解决能力和分析能力的提高。不要遇到问题就立马想到百度或者google或者去问别人。要善于思考

---

3.不要轻易的去问别人问题。
> 在很多公司里，刚来的新人一般都会给配备一个老师。但是不要把这位老师当做你自己的依靠，遇到问题要先尝试着自己去解决，不要问一些没价值的问题，大家要知道，一个老程序员在公司的工作能力差不多能赶得上五个新程序的工作能力，所以，你打扰师傅半个小时，相当于接近自己三个小时的时间，尝试着去解决问题，千万切记，同一个问题不要重复问两遍。这也是师傅所忌讳的事情

---

4.英语的学习方法。
> 英语对一个程序员来说是非常重要的能力，为了应付考试式的英语学习永远不会有很大的提高，要学会去用他。在平时去学习他，没事多看一些英语的技术文档或者博客，这样既收获技术也收获了英语，一举两得。

---

5.不要为了想学什么而去学习，要去为了用他而学习。
> 有时候我们会突然发现我们还有一个知识点没有学习呢，于是就想去学习这个东西，这时候我们可能不知道，这样的学习效率是非常低的。我们只是想学他，没有真正的知道他该怎么用，或者说没有去用，这样就算学会了，过不了几天也就忘了。为了用它而去学习，这样的好处是，我们不用专门抽出时间来学习某一个知识点，在我们尝试用的过程中我们就把它学会了。这样大大的加深了我们的印象，一般也不是那么容易就忘掉的。

---

6.不要轻易说不：
>如果在工作过程中，老板交给你一个任务，千万不要轻易说不，不要说，我没做过，我不会做。这样的话只能说明你这个人能力有问题。这也是老板最不想听到的话，不要轻易说不。我们不会，完全可以借这个机会去学习，去查资料，但我们不能说不。

---

7.不要问我该怎么做，而去问我该做什么。
> 这句话应该和上边的不要轻易说不差不多。不要轻易的去问别人这个问题我该怎么做，我没有一点思路，等着别人给你说答案，说实话，这种行为时可耻的。我们应该最多也就是问一句我该做什么，你说做什么，剩下的我来去做，不要让别人喂你东西吃。

> 总结起来，虽然实习这段时间没有真正做过什么太有技术含量的工作，但是在思想和编码规范上却是还是学到了很多东西，这也为以后更好地去学习打下了一定的基础。从老板给我说的这些话中我们也可以清楚的看到，不要一味的去追求新技术，要去完善自己的各种能力，学习能力，观察能力等等，思想要跟的上“潮流”。
